1³01. Ἰν. 10

15

20

25

30

168 SCRIPTORES H1srofflAE DANICAE MlNOREs

fecit culn episcopo Suenone, in quo episcopus accepit Thor-
stenisthorp, et rex optinuit Saheb1·och; et dedit illud Emero
capellano suo pro seruitio, quo patri suo et sibi seruieratg et
Emerus .V. annis antequam moreretur dedit meliorem bolam
beate Mal-ie et fratribus de Carainsula pro redemptione anime
sue et alteram pro pecunia heredibus suis post mortem eius
soluenda, tradens abbati priuilegium, quod sibi rex dederat,
hanc habens continentiam:

Cap. XI.

Priuilegium regis de Sahebroh.

il In nomine sancte et indiuidue trinitatis ego Kanutus, dei
gratia Danorum Sclauorumque rex, uniuersitati fidelium in
perpetuum. Equitatis et iusticie ratio persuadet nos cunctorum
oportunitatibus de nostra liberalitate bene sperantium, quantum
in nobis est, optatum conferre subsidium. Verum pre ceteris
munificentie manum eis porrigere tenemur, qui diutini laboris
studio, nostro fideliter inherentes obsequio, ad iusta compen-
sanda premia gratuitis meritorum commertijs nostram propen-
sius incitauerunt benignitatem. Indecens enim et incongruum
reputatur, ut fructu sui laboris fraudetur industrius, cum ex-
probrata credantur seruitia, si irremunerata negligantur. Et
inde est, quod tam posteris quam modernis notificare pagine
presentis auctoritate decreuimus, nos Emero capellano nostro
duos mansos, quos a Suenone A1·usiense(1> episcopo in uilla,
que Sahebroch appellatur, acquisiuimus, in premium sui inde-
fessi famulatus, quem tam michi quam felicis memorie regi
&ValdemarQ patri meo, annis plurimis impendisse dinoscitur,
legaliter scotando contulisse. Quos et sue dispositioni tante
stabilitatis certitudine addiximus, ut liceat sibi eos uendere
seu sub testamento, cui uoluerit, relinquere uel quacunque
rationabili alienatione in dominium cuiuslibet persone trans-
ferre. Ceterum cum prona sint ad fraudes presentis etatis

astudia, adeo ut in uerbis fides, in pactis stabilitas uix possit

35

inueniri, non minor in conseruandis quam in inueniendis rebus
est adhibenda cautela. Quocirca, ut huius nostre donationis
accuratio rata ac iure perpetuo inconcussa teneatur, priuilegij
nostri declaratione eam attentius consolidare procurauimus,

 

25. nin C, ut solet.

