10

15

30

35

434 SCRIPTORES H1s'ron1AE DANICAE Mmoasss

fecisset, ordinante domino ad regimen Lundensis ecclesie, que
Dacie metropolis habetur, assumptus est. Ac postquam iam·
dudum prophetate sibi dignitatis culmen ascendit, illico red-
dendi voti sui tempus adesse cognouit, in quo sub quinque
generibus annone secundum interpretacionem voti sui diuer-
sorum ordinum cenobia quinque se fundaturum regine celi
deuouerat. Nactus igitur oportunitatem de remotis Galliarum
partibus5 ubi fontem religionis esse cognouerat, non solum
quinque sed eciam plures spiritalis professionis conuentus
euocare curauit, inter quos eciam Cysterciensis ordinis duos
conuentus obtinuitq vnum scilicet de ipsa domo Cystercij et
alterum de Claraualle, quosque in optimis terre sue locis
tamquam vites fructiferas7 vinum iusticie germinantes, pasti-
nauit. Vt enim semetipsum perfecte redimeret mensuramque
bonam et supereffluentem pijssime liberatrici sue, sicut pro-
miserat, persolueret‚ quinque cenobiorum fundacione contentus
esse noluit, sed alia atque ‘alia tam de suo quam de aliorum
fidelium dono studuit edificare. Dabat eciam operam pagani-
tatis ritus, quibus adhuc ex magna parte terra illa inbuta
erat, radicitus exstirpare et Christiane discipline moribus
omnes salubriter informare, superbientes et contempnentesv
vlcionis mucrone ferire. Ita denique zelo iusticie armatus
noxia queque et supersticiosa eliminare et omnia saluti ani-
marum profutura genti sue prouidere satagebat, 1113 multis
retro temporibus nullum in metropoli illa antistitem sedisse
putemus, qui tantum 111 ecclesia dei fecerit fructum, quantum
ipse fecit. Dominus autem, qui ob illius honorem et amorem
cuncta faciebat, curabat voci ipsius dare vocem virtutis: et
quos hic anathematis vinculis innodabat, ipse terribili morte
multabat in tantum, ut adulterum quendam diuitem ac
potentem, quem venerabilis sacerdos in cena domini publice
excommunicauel·at‚ in ipsa sacratissima nocte dominice resur-
rectionis cum adultera et duobus filijs ex adulterio natis
malignus spiritus crudeliter suffocatum ad inferos eternaliter
puniendum detraheret.

 

 

2. Ac A; At E. 3. reddenti Α. 6. celi om. Α. 9. spiritualis Ε.
12. Clareualle M. 13. germinare iusticiam, cfr. Isaioe 61, 11.
25. retro E: retroactis B: vero Α. 27. fecit ipse E. qui om. Α.

